#PDA
Οι υπάλληλοι της Δημοτικής Αστυνομίας έχουν εφοδιαστεί με συσκευές PDA (Personal Digital Assistant) οι οποίες βοηθούν στη διαπίστωση των παραβάσεων μέσω λογισμικού που ελέγχει τους χρόνους στάθμευσης με βάση των αριθμό κυκλοφορίας των οχημάτων. Παράλληλα οι συσκευές αυτές μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τη βεβαίωση των παραβάσεων και για την υποβολή των βεβαιώσεων στα πληροφοριακά συστήματα του Δήμου.
Οι συσκευές PDA της Δημοτικής Αστυνομίας διαθέτουν λειτουργικό σύστημα Android και όπως προείπαμε είναι εφοδιασμένες με ειδικό λογισμικό ελέγχου χρόνου στάθμευσης. Ως Android συσκευές είναι εφοδιασμένες με browser (π.χ. Chrome, Firefox κλπ) μέσω του οποίου μπορούν να «τρέξουν» την εφαρμογή σύνταξης και υποβολής βεβαιώσεων παραβάσεων ΚΟΚ δίνοντας το κατάλληλο url:

https://cht.thessaloniki.gr/dimas/proklisi

Επί του παρόντος διατίθεται πρόχειρο url για την εκπαίδευση των δημοτικών αστυνομικών:

https://opasopa.net/cht/dimas/proklisi

στο οποίο οι υπάλληλοι της Δημοτικής Αστυνομίας μπορούν να συντάσσουν και να υποβάλλουν εικονικές βεβαιώσεις παραβάσεων ΚΟΚ προκειμένου να αποκτήσουν άνεση τόσο με το σχετικό λογισμικό όσο και με τη χρήση των συσκευών PDA.

Οι συσκευές PDA που διαθέτουν οι δημοτικοί αστυνομικοί είναι τύπου _ZEBRA TC56_, αλλά δεν αποκλείεται στο μέλλον να χρησιμοποιηθούν και άλλου τύπου συσκευές.

##ZEBRA TC56
Οι διαστάσεις οθόνης της συγκεκριμένης συσκευής είναι:

**980 x 464**

Μπορούμε να δημιουργήσουμε παρόμοια συσκευή στο DevTools του Google Chrome και να κάνουμε δοκιμές.

##Σύντομες οδηγίες##
* Το PDA ανοίγει με παρατεταμένο πάτημα του πληκτρου που βρίσκεται στο επάνω δεξιά μέρος της συσκευής.
* Για να επανέλθουμε από suspend mode (αδράνεια) πατάμε μία φορά το πλήκτρο που βρίσκεται στο επάνω δεξιά μέρος της συσκευής.
* Μπορεί να εμφανιστεί στο επάνω αριστερά μέρος της αρχικής οθόνης ένα θαυμαστικό μέσα σε τρίγωνο. Αυτό σημαίνει ότι υπάρχουν διαθέσιμες ενημερώσεις. Για να τις πάρουμε κάνουμε κλικ επάνω στο θαυμαστικό και συνδεόμαστε ως parkpalenforce@gmail.com
* Για να γυρνάει αυτόματα η οθόνη οριζόντια/κάθετα εμφανίζω το κεντρικό μενού σέρνοντας το δάχτυλο από την κορυφή της οθόνης προς τα κάτω και επιλέγοντας τη σχετική επιλογή.
* Μπορώ να σώσω την αρχική σελίδα της εφαρμογής στην αρχική οθόνη κάνοντας κλικ στις επιλογές σελίδας (τρείς βουλίτσες) και επιλέγοντας τη σχετική επιλογή.

