Σχετικά με το πρωτόκολλο επικοινωνίας (HTTP/HTTPS)
‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾
Στο παρόν θα αναφερθούμε στα του πρωτοκόλλου επικοινωνίας μέσω διαδικτύου.
Ας υποθέσουμε ότι έχουμε τα προγράμματά μας σε server όπου το "cht/www"
directory κοινοποιείται στο διαδίκτυο μέσω του Apache2 με το όνομα "cht.net".
Αυτό σημαίνει ότι μπορούμε π.χ. να καλέσουμε το πρόγραμμα των προκλήσεων
δίνοντας στον browser το url:

	http://cht.net/dimas/proklisi

Για να λειτουργήσει σωστά το πρόγραμμα των προκλήσεων πρέπει να υπάρχει govHUB
server που να «ακούει» αιτήματα σε συγκεκριμένο network port, έστω το 8001.
Συνήθως τρέχουμε τον εν λόγω server στην ίδια μηχανή. Ο απλούστερος τρόπος για
να ενεργοποιήσουμε τον εν λόγω server είναι να μεταβούμε στο cht base directory
και να τρέξουμε την εντολή:

	nohup bin/GH w3srv >w3srv.out 2>w3srv.err &

Με αυτόν τον τρόπο ενεργοποιούμε τον govHUB server, αρκεί προηγουμένως να έχουμε
φροντίσει για τα εξής:

	⚫ Πρέπει να έχουμε θέσει την envoronment variable "CHT_BASEDIR" στο
	  cht base directory. Ο εύκολος τρόπος να το κάνουμε αυτό είναι να
	  προσθέσουμε στο "/etc/environment" file τη γραμμή:

	  	CHT_BASEDIR=/var/opt/cht

	  εφόσον έχουμε εγκαταστήσει το cht το directory /var/opt. Αυτό μπορεί
	  να έχει γίνει είτε άμεσα είτε έμμεσα. Ο άμεσος τρόπος είναι να γίνει
	  clone το cht στο directory /var/opt, ενώ ο έμμεσος τρόπος είναι να
	  κάνουμε clone κάπου κάτω από το δικό μας home directory και να
	  δημιουργήσουμε symboli link στο /var/opt.

	⚫ Κάτω από το cht base directory πρέπει να υπάρχει directory "private"
	  στο οποίο θα πρέπει να κατασκευάσουμε govHUB configuration file με
	  στοιχεία που είναι απαραίτητα για τις διαδικασίες govHUB. Πρότυπο
	  govHUB configuration file παρέχεται στο directory local με το όνομα
	  "govHUB.cf".

SSL
‾‾‾
Αν επιθυμούμε να χρησιμοποιήσουμε πρωτόκολλο HTTPS αντί του HTTP, πράγμα
απαραίτητο εφόσον επιθυμούμε να λαμβάνουμε και γεωχωρικά δεδομένα, π.χ. για
τις βεβαιώσεις παραβάσεων ΚΟΚ, τότε θα πρέπει να προβούμε σε κάποιες επιπλέον
ενέργειες.

Πρώτη ενέργεια είναι πιστοποίηση του domain name. Αυτό το κάνουμε μέσω του
letsencrypt με τη βοήθεια του certbot:

	apt-get update
	apt-get install software-properties-common
	add-apt-repository universe
	add-apt-repository ppa:certbot/certbot
	apt-get update
	apt-get install certbot python-certbot-apache
	certbot --apache

Μετά τις παραπάνω ενέργειες (που κάνουμε ως root) το όνομα του domain είναι
πλέον πιστοποιημένο. Εννοείται ότι κατά τη διαδικασία έχουμε ερωτηθεί για το
domain και έχουμε δώσει το σωστό το οποίο στην περίπτωσή μας είναι:

	cht.net

Τώρα πια μπορούμε να καλέσουμε τα προγράμματά μας μέσω του browser με ασφαλές
πρωτόκολλο HTTPS έναντι του λιγότερο ασφαλούς HTTP, π.χ.

	https://cht.net/dimas/proklisi

Ωστόσο, σ' αυτήν την περίπτωση θα υπάρχει πρόβλημα κλήσης του govHUB server
εκτός και αν αλλάξουμε το πρωτόκολλο επικοινωνίας στο σχετικό configuration
file.

