.\" manpage for proklisi
.\" Contact panos1962@gmail.com to correct errors or typos
.TH proklisi 1 "28 February 2020" "version 1.0" "proklisi manpage"
.SH NAME
proklisi - γενική διαχείριση προ\-κλήσεων
.SH SYNOPSIS
.B proklisi
.RI "[" OPTIONS "]... [" FILES "]..."
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH DESCRIPTION
Το πρόγραμμα
.B proklisi
δέχεται κωδικούς προ\-κλήσεων και επιτελεί διάφορες εργασίες διαμόρφωσης και
εκτύπωσης των συγκεκριμένων προ-κλήσεων. By default το πρόγραμμα διαβάζει
κωδικούς προ\-κλήσεων από το standard input ή από files που καθορίζουμε στο
command line, αλλά δίνεται η δυνατότητα οίκοθεν επιλογής προ\-κλήσεων από
το ίδιο το πρόγραμμα μέσω των
.I select
options με βάση κριτήρια που αφορούν διάφορα στοιχεία βεβαίωσης,
π.χ. ημερομηνία και ώρα, αστυνομικός, τόπος κλπ.
.PP
Με τον όρο
.B πρό\-κληση
εννοούμε το πρώιμο στάδιο της βεβαίωσης παράβασης ΚΟΚ. Οι βεβαιώσεις
παραβάσεων ΚΟΚ συνοδεύονται από ειδοποιητήρια τα οποία ονομάζονται
.I
κλήσεις
και εξ αυτού του λόγου επελέγη το όνομα
.I
πρό\-κληση
γεγονός που δημιουργεί λογοπαίγνιο με τη λέξη
.I πρόκληση
που έχει την έννοια του εγχειρήματος που είναι δύσκολο να υλοποιηθεί.
.PP
Το πρόγραμμα
.B proklisi
εκτυπώνει στο output σχεδόν όλα τα στοιχεία των βεβαιώσεων που διαχειρίζεται,
σε στήλες χωρισμένες μεταξύ τους με tabs, ωστόσο με την option
.B
-s
μπορούμε να καθορίσουμε οποιοδήποτε string ως διαχωριστικό μεταξύ των στηλών.
Οι στήλες που εκτυπώνει το πρόγραμμα φέρουν κωδικές ονομασίες που μπορούμε να
δούμε με χρήση των options
.I
list
options.
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH INPUT OPTIONS
.PP
Με τον όρο
.I
INPUT OPTIONS
εννοούμε εκείνες τις options που εν πολλοίς περιγράφουν τη μορφή του input,
π.χ. πώς διαχωρίζονται οι στήλες μεταξύ τους, σε ποια στήλη παρέχεται
ο κωδικός πρό\-κλησης κλπ.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -k " column, " --key "=column, " --keyColumn =column
Καθορίζουμε τη στήλη του input στην οποία παρέχεται ο κωδικός πρό\-κλησης,
ο οποίος by default παρέχεται στην πρώτη στήλη του input.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -s " separator, " --sep "=separator, " --separator =separator
By default οι στήλες του input διαχωρίζονται μεταξύ τους με χαρακτήρες tab
(tsv input) αλλά μπορούμε να δηλώσουμε ως διαχωριστικό οποιοδήποτε string
με χρήση των παραπάνω options.
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH OUTPUT OPTIONS
.PP
Με τον όρο
.I
OUTPUT OPTIONS
εννοούμε τις options που καθορίζουν τη μορφή και το είδος του output,
π.χ. τις στήλες που θα εκτυπωθούν, τη μορφή του output (csv, tsv, excel,
KLM κλπ), αύξουσα ή φθίνουσα ταξινόμηση κλπ.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -o " clist, " --output "=clist, " --columns =clist
Καθορίζουμε τις στήλες που θα εκτυπωθούν. Η παράμετρος
.I
clist
μπορεί να είναι μια comma separated list από τις στήλες που επιθμούμε να
εκτυπωθούν. Αν καθορίσουμε πολλές τέτοιες λίστες στο command line τότε αυτές
θα συνενωθούν σε μια ενιαία λίστα στηλών, ενώ δεν απαγορεύεται να εμφανίσουμε
στο output κάποιες στήλες περισσότερες από μία φορές.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR --ofs =separator
By default οι στήλες του output διαχωρίζονται μεταξύ τους με χαρακτήρες tab
(tsv output), αλλά μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ως διαχωριστικό οποιοδήποτε
string με χρήση
της option
.BR ofs .
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -r ", " --reverse
Η συγεκριμένη option λειτουργεί μόνο όταν το πρόγραμμα επιλέγει τις
προ\-κλήσεις που θα διαχειριστεί και αλλάζει τη σειρά της εκτύπωσης από
αύξουσα σε φθίνουσα σειρά.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -x ", " --excel
Καθορίζουμε output σε μορφή λογιστικού φύλλου
(Microsoft Excel, Libre Office Calc κλπ).
Σε αυτήν την περίπτωση το output πρέπει να κατευθύνεται σε αρχείο.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.BR -g ", " --geo
Καθορίζουμε output σε μορφή βολική για να φορτωθεί σε χάρτη,
π.χ. στο Google maps μέσω του MapsMaker κλπ.
Πιο συγκεκριμένα, το output αποτελείται από τέσσερις comma separated
στήλες, το latitude (geox), το longitude (geoy), τον κωδικό της πρό\-κλησης
και έναν κωδικό χρώματος σε μορφή RGB.
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH LIST OPTIONS
.PP
Με τον όρο
.I
LIST OPTIONS
εννοούμε κάποιες βοηθητικές options που μας βοηθούν να ανακαλέσουμε τα
ονόματα των στηλών που εκτυπώνονται. Πράγματι, τα δεδομένα των προ\-κλήσεων
φέρουν κωδικές ονομασίες, π.χ. "kodikos" για τον αριθμό βεβαίωσης, "afm" για
το ΑΦΜ του υπόχρεου, "dief" για τη διεύθυνση του υπόχρεου κοκ.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.B
--list
Εκτυπώνονται οι κωδικές ονομασίες των δεδομένων της πρό\-κλησης σε
απλή μορφή ομαδοποιημένες κατά κατηγορία,
(στοιχεία παράβασης, στοιχεία υπόχρεου κοκ).
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.B
--listList
Εκτυπώνονται οι κωδικές ονομασίες των δεδομένων της πρό\-κλησης
ως ενιαίο string που αποτελείται από τις κωδικές ονομασίες ως
comma separated list. Αυτή η εκτύπωση μπορεί να μας φανεί χρήσιμη στην
περίπτωση που επιθυμούμε να εκτυπώσουμε συγκεκριμένες στήλες,
οπότε αφαιρούμε τις στήλες που δεν μας ενδιαφέρουν,
ενδεχομένως αλλάζουμε τη σειρά, και την εντάσσουμε τη διορθωμένη λίστα
στο command line με την option
.BR -o .
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.TP
.B
--listFull
Εκτυπώνονται οι κωδικές ονομασίες των δεδομένων της πρό\-κλησης
σε ενότητες κατά κατηγορία (στοιχεία παράβασης, στοιχεία υπόχρεου κοκ).
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH EXAMPLES
Ακολουθούν παραδείγματα χρήσης του προγράμματος
.BR proklisi :
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.PP
.RS
proklisi panos1 panos2 panos3
.RE
.PP
Το πρόγραμμα διαβάζει κωδικούς προ\-κλήσεων από τα αρχεία
.IR panos1 ,
.IR panos2 ,
και
.I
panos3
στα οποία πρέπει ο κωδικός πρό\-κλησης να παρέχεται στην πρώτη στήλη.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.PP
.RS
proklisi -s, -k2 panos1 panos2 panos3
.RE
.PP
Το πρόγραμμα διαβάζει κωδικούς προ\-κλήσεων από τα αρχεία
.IR panos1 ,
.IR panos2 ,
και
.I
panos3
τα οποία πρέπει να είναι σε μορφή csv και ο κωδικός πρό\-κλησης να παρέχεται
στη δεύτερη στήλη.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.PP
.RS
proklisi -f 2020-02-26 -t 2020-02-29 -r -o kodikos,imerominia,ipalilos,paravasi
.RE
.PP
Το πρόγραμμα εκτυπώνει κωδικό πρό\-κλησης, ημερομηνία βεβαίωσης, κωδικό
αστυνομικού και είδος παράβασης για τις παραβάσεις που βεβαιώθηκαν κατά
τις τρείς τελευταίες ημέρες του Φεβρουαρίου του 2020, από τις πιο πρόσφατες
προς τις παλαιότερες.
.\"----------------------------------------------------------------------------@
.PP
.RS
proklisi --list
.RE
.PP
Το πρόγραμμα εκτυπώνει συνοπτική λίστα κωδικών ονομασιών δεδομένων πρό\-κλησης:
.PP
.RS
.nf
kodikos    Στοιχεία βεβαίωσης   Αριθμός βεβαίωσης
imerominia Στοιχεία βεβαίωσης   Ημερομηνία βεβαίωσης
ipalilos   Στοιχεία βεβαίωσης   Κωδικός υπαλλήλου
onoma      Στοιχεία βεβαίωσης   Ονοματεπώνυμο υπαλλήλου
filo       Στοιχεία βεβαίωσης   Φύλο υπαλληλου
oxima      Στοιχεία οχήματος    Αριθμός κυκλοφορίας
marka      Στοιχεία οχήματος    Μάρκα οχήματος
xroma      Στοιχεία οχήματος    Χρώμα οχήματος
tipos      Στοιχεία οχήματος    Τύπος οχήματος
afm        Στοιχεία υπόχρεου    ΑΦΜ υποχρέου
onomasia   Στοιχεία υπόχρεου    Ονοματεπώνυμο / Επωνυμία
dief       Στοιχεία υπόχρεου    Διεύθυνση υποχρέου
tk         Στοιχεία υπόχρεου    Ταχ. κωδικός υποχρέου
perioxi    Στοιχεία υπόχρεου    Πόλη / Περιοχή
paravasi   Στοιχεία πράβασης    Κωδικός παράβασης
diataxi    Στοιχεία πράβασης    Διάταξη παράβασης
lektiko    Στοιχεία πράβασης    Λεκτικό παράβασης
topos      Στοιχεία πράβασης    Τοποθεσία παράβασης
geox       Στοιχεία πράβασης    Γεωγραφικό πλάτος (latitude)
geoy       Στοιχεία πράβασης    Γεωγραφικό μήκος (longitude)
pinakides  Κυρώσεις & πρόστιμα  Αφαίρεση πινακίδων (ημέρες)
adia       Κυρώσεις & πρόστιμα  Αφαίρεση αδείας (ημέρες)
diploma    Κυρώσεις & πρόστιμα  Αφαίρεση διπλώματος (ημέρες)
prostimo   Κυρώσεις & πρόστιμα  Πρόστιμο (σε λεπτά του ευρώ)
info       Άλλα στοιχεία        Παρατηρήσεις
.fi
.RE
.\"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""@
.SH AUTHOR
.PP
Παναγιώτης Παπαδόπουλος (panos1962@gmail.com)
.SH COPYRIGHT
.PP
Copyright (c) 2019 Δήμος Θεσσαλονίκης - Τμήμα Μηχανογραφικής Υποστήριξης
